# 🌋 Seismology. ETL-конвейер.


## 📋 Обзор проекта

Данный проект представляет собой ETL-конвейер(хотя немного ELT получилось) для ежедневного сбора, обработки и агрегации глобальных сейсмических данных.

Основная цель — преобразование сырых данных о землетрясениях в структурированные метрики, пригодные для анализа и визуализации. Конвейер построен с акцентом на надежность и идемпотентность.  

## 🛠️ Стек

Конвейер построен на базе Apache Airflow с использованием подхода Data Lake (MinIO) и реляционного DWH (PostgreSQL) для слоев ODS и DM.  
| **Категория** | **Технология** | **Версия** |
| ----- | ----- | ----- |
| Оркестрация | Apache Airflow | 2.10.5 |
| Хранилище RAW | MinIO S3 | RELEASE.2025-02-18T16-25-55Z |
| Хранилище DWH | PostgreSQL | 13 |
| Data Mover | ClickHouse | 24.3.6 |
| Визуализация | Power BI | desktop |

## ⚙️ Инженерные практики
 
Проект охватывает полный цикл дата-инжиниринга: от настройки инфраструктуры до витрин данных.
 
1. **Инфраструктура и DevOps:**
 
    * Явное версионирование.
        
    * Воспроизводимость среды(Docker-сompose для настройки Airflow, PostgreSQL, MinIO и ClickHouse).
     
    * Конфигурация отделена от кода.
  
    * Логирование критически важных операций.
   
    * Стабильность и контролируемость:
    ```bash

    concurrency=1,
    
    max_active_tasks=1,
    
    max_active_runs=1,
    
    ```
    * Подключения Airflow Connections: необходимо создать подключения postgres_dwh и clickhouse_default.
    
    * Ключи Airflow: необходимо добавить ключи от Minio
 
2. **RAW -> ODS:**
 
    * Использование ClickHouse для быстрого перемещения данных.
    
    * Сохранение сырых данных в Parquet-формате с использованием LZ4-сжатия.
 
    * Строгая типизация и стандартизация (ODS-слой).
```bash
CREATE_TABLE_SQL = f"""
CREATE TABLE IF NOT EXISTS {SCHEMA}.{TABLE_NAME} (
    time date,
    depth float8,
    mag_type varchar,
    nst smallint
)
"""
```
3. **Идемпотентность и зависимости:**
 
    * Использование макросов Airflow ({{ ds }}) в операторах SQL для обработки только одного конкретного дня, изолируя его от других партиций.
 
    * Использование логики ON CONFLICT (PRIMARY KEY) DO UPDATE SET для предотвращения дублирования записей при повторных запусках DAG.
    
    * И конечно управление зависимостями DAG-ов с помощью ExternalTaskSensor.
 
4. **Агрегация и витрины данных**
 
    * Формирование отдельных витрин с агрегированными данными для быстрой работы в BI-инструментах.

Требуемые подключения Airflow Connections
